阿里排查Java问题清单

Linux命令类
tail
最常用的tail -f

tail -300f shopbase.log #倒数300行并进入实时监听文件写入模式

grep
grep forest f.txt     #文件查找
grep forest f.txt cpf.txt #多文件查找
grep 'log' /home/admin -r -n #目录下查找所有符合关键字的文件
cat f.txt | grep -i shopbase    
grep 'shopbase' /home/admin -r -n --include *.{vm,java} #指定文件后缀
grep 'shopbase' /home/admin -r -n --exclude *.{vm,java} #反匹配
seq 10 | grep 5 -A 3    #上匹配
seq 10 | grep 5 -B 3    #下匹配
seq 10 | grep 5 -C 3    #上下匹配，平时用这个就妥了
cat f.txt | grep -c 'SHOPBASE'

awk
1 基础命令

awk '{print $4,$6}' f.txt
awk '{print NR,$0}' f.txt cpf.txt    
awk '{print FNR,$0}' f.txt cpf.txt
awk '{print FNR,FILENAME,$0}' f.txt cpf.txt
awk '{print FILENAME,"NR="NR,"FNR="FNR,"$"NF"="$NF}' f.txt cpf.txt
echo 1:2:3:4 | awk -F: '{print $1,$2,$3,$4}'

2 匹配

awk '/ldb/ {print}' f.txt   #匹配ldb
awk '!/ldb/ {print}' f.txt  #不匹配ldb
awk '/ldb/ && /LISTEN/ {print}' f.txt   #匹配ldb和LISTEN
awk '$5 ~ /ldb/ {print}' f.txt #第五列匹配ldb

3 内建变量

NR:NR表示从awk开始执行后，按照记录分隔符读取的数据次数，默认的记录分隔符为换行符，因此默认的就是读取的数据行数，NR可以理解为Number of Record的缩写。

FNR:在awk处理多个输入文件的时候，在处理完第一个文件后，NR并不会从1开始，而是继续累加，因此就出现了FNR，每当处理一个新文件的时候，FNR就从1开始计数，FNR可以理解为File Number of Record。

NF: NF表示目前的记录被分割的字段的数目，NF可以理解为Number of Field。

find
sudo -u admin find /home/admin /tmp /usr -name \*.log(多个目录去找)
find . -iname \*.txt(大小写都匹配)
find . -type d(当前目录下的所有子目录)
find /usr -type l(当前目录下所有的符号链接)
find /usr -type l -name "z*" -ls(符号链接的详细信息 eg:inode,目录)
find /home/admin -size +250000k(超过250000k的文件，当然+改成-就是小于了)
find /home/admin f -perm 777 -exec ls -l {} \; (按照权限查询文件)
find /home/admin -atime -1  1天内访问过的文件
find /home/admin -ctime -1  1天内状态改变过的文件    
find /home/admin -mtime -1  1天内修改过的文件
find /home/admin -amin -1  1分钟内访问过的文件
find /home/admin -cmin -1  1分钟内状态改变过的文件    
find /home/admin -mmin -1  1分钟内修改过的文件



top
top除了看一些基本信息之外，剩下的就是配合来查询vm的各种问题了

ps -ef | grep java
top -H -p pid
获得线程10进制转16进制后jstack去抓看这个线程到底在干啥

其他
netstat -nat|awk  '{print $6}'|sort|uniq -c|sort -rn #查看当前连接，注意close_wait偏高的情况



Arthas
这是阿里开源不久的故障排查利器，非常之方便，更多操作，移步 https://github.com/alibaba/arthas

JProfiler
之前判断许多问题要通过JProfiler，但是现在Greys和btrace基本都能搞定了。再加上出问题的基本上都是生产环境(网络隔离)，所以基本不怎么使用了，但是还是要标记一下。官网请移步https://www.ej-technologies.com/products/jprofiler/overview.html

大杀器
eclipseMAT
可作为eclipse的插件，也可作为单独的程序打开。 详情请移步http://www.eclipse.org/mat/

zprofiler
集团内的开发应该是无人不知无人不晓了。简而言之一句话:有了zprofiler还要mat干嘛详情请移步http://zprofiler.alibaba-inc.com


java三板斧，噢不对，是七把
jps
我只用一条命令：

sudo -u admin /opt/taobao/java/bin/jps -mlvV

jstack
普通用法:
sudo -u admin /opt/taobao/install/ajdk-8_1_1_fp1-b52/bin/jstack 2815


native+java栈:
sudo -u admin /opt/taobao/install/ajdk-8_1_1_fp1-b52/bin/jstack -m 2815

jinfo
可看系统启动的参数，如下
sudo -u admin /opt/taobao/install/ajdk-8_1_1_fp1-b52/bin/jinfo -flags 2815

jmap
两个用途
1.查看堆的情况
sudo -u admin /opt/taobao/install/ajdk-8_1_1_fp1-b52/bin/jmap -heap 2815



2.dump
sudo -u admin /opt/taobao/install/ajdk-8_1_1_fp1-b52/bin/jmap -dump:live,format=b,file=/tmp/heap2.bin 2815
或者
sudo -u admin /opt/taobao/install/ajdk-8_1_1_fp1-b52/bin/jmap -dump:format=b,file=/tmp/heap3.bin 2815

3.看看堆都被谁占了? 再配合zprofiler和btrace，排查问题简直是如虎添翼
sudo -u admin /opt/taobao/install/ajdk-8_1_1_fp1-b52/bin/jmap -histo 2815 | head -10


jstat
jstat参数众多，但是使用一个就够了
sudo -u admin /opt/taobao/install/ajdk-8_1_1_fp1-b52/bin/jstat -gcutil 2815 1000 


jdb
时至今日，jdb也是经常使用的。jdb可以用来预发debug,假设你预发的java_home是/opt/taobao/java/，远程调试端口是8000.那么sudo -u admin /opt/taobao/java/bin/jdb -attach 8000.

出现以上代表jdb启动成功。后续可以进行设置断点进行调试。具体参数可见oracle官方说明http://docs.oracle.com/javase/



VM options
你的类到底是从哪个文件加载进来的？
-XX:+TraceClassLoading结果形如[Loaded java.lang.invoke.MethodHandleImpl$Lazy from D:\programme\jdk\jdk8U74\jre\lib\rt.jar]
应用挂了输出dump文件
-XX:+HeapDumpOnOutOfMemoryError -XX:HeapDumpPath=/home/admin/logs/java.hprof集团的vm参数里边基本都有这个选项


jar包冲突
把这个单独写个大标题不过分吧？每个人或多或少都处理过这种烦人的case。我特么下边这么多方案不信就搞不定你?

mvn dependency:tree > ~/dependency.txt
打出所有依赖

mvn dependency:tree -Dverbose -Dincludes=groupId:artifactId
只打出指定groupId和artifactId的依赖关系

-XX:+TraceClassLoading
vm启动脚本加入。在tomcat启动脚本中可见加载类的详细信息

-verbose
vm启动脚本加入。在tomcat启动脚本中可见加载类的详细信息

greys:sc
greys的sc命令也能清晰的看到当前类是从哪里加载过来的


其他
gpref
http://www.atatech.org/articles/33317

dmesg
如果发现自己的java进程悄无声息的消失了，几乎没有留下任何线索，那么dmesg一发，很有可能有你想要的。

sudo dmesg|grep -i kill|less
去找关键字oom_killer。找到的结果类似如下:

[6710782.021013] java invoked oom-killer: gfp_mask=0xd0, order=0, oom_adj=0, oom_scoe_adj=0[6710782.070639] [<ffffffff81118898>] ? oom_kill_process+0x68/0x140 [6710782.257588] Task in /LXC011175068174 killed as a result of limit of /LXC011175068174 [6710784.698347] Memory cgroup out of memory: Kill process 215701 (java) score 854 or sacrifice child [6710784.707978] Killed process 215701, UID 679, (java) total-vm:11017300kB, anon-rss:7152432kB, file-rss:1232kB
以上表明，对应的java进程被系统的OOM Killer给干掉了，得分为854.解释一下OOM killer（Out-Of-Memory killer），该机制会监控机器的内存资源消耗。当机器内存耗尽前，该机制会扫描所有的进程（按照一定规则计算，内存占用，时间等），挑选出得分最高的进程，然后杀死，从而保护机器。

dmesg日志时间转换公式:log实际时间=格林威治1970-01-01+(当前时间秒数-系统启动至今的秒数+dmesg打印的log时间)秒数：

date -d "1970-01-01 UTC `echo "$(date +%s)-$(cat /proc/uptime|cut -f 1 -d' ')+12288812.926194"|bc ` seconds"
剩下的，就是看看为什么内存这么大，触发了OOM-Killer了。