# 设计模式

## Spring中涉及的设计模式

**原文链接** ：<https://mp.weixin.qq.com/s/Rv8qDA39Rryhj11v_JCWRQ>

### 1.简单工厂(非23种设计模式中的一种)

- 实现方式：**BeanFactory**。Spring中的BeanFactory就是简单工厂模式的体现，根据传入一个唯一的标识来获得Bean对象，但是否是在传入参数后创建还是传入参数前创建这个要根据具体情况来定。

### 2.工厂方法

- 实现方式：FactoryBean接口。
- 实现原理：实现了FactoryBean接口的bean是一类叫做factory的bean。其特点是，spring会在使用getBean()调用获得该bean时，会自动调用该bean的getObject()方法，所以**返回的不是factory这个bean，而是这个bean.getOjbect()方法的返回值。**

### 3.单例模式

- Spring依赖注入Bean实例默认是单例的。
- Spring的依赖注入（包括lazy-init方式）都是发生在AbstractBeanFactory的getBean里。getBean的doGetBean方法调用getSingleton进行bean的创建。
- 分析getSingleton()方法

### 4. 适配器模式

- 实现方式：SpringMVC中的适配器HandlerAdatper。
- 实现原理：HandlerAdatper根据Handler规则执行不同的Handler。
- 实现过程：DispatcherServlet根据HandlerMapping返回的handler，向HandlerAdatper发起请求，处理Handler。HandlerAdapter根据规则找到对应的Handler并让其执行，执行完毕后Handler会向HandlerAdapter返回一个ModelAndView，最后由HandlerAdapter向DispatchServelet返回一个ModelAndView。
- 实现意义：HandlerAdatper使得Handler的扩展变得容易，只需要增加一个新的Handler和一个对应的HandlerAdapter即可。因此Spring定义了一个适配接口，使得每一种Controller有一种对应的适配器实现类，让适配器代替controller执行相应的方法。这样在扩展Controller时，只需要增加一个适配器类就完成了SpringMVC的扩展了。

### 5.装饰器模式

- 实现方式：Spring中用到的包装器模式在类名上有两种表现：一种是类名中含有Wrapper，另一种是类名中含有Decorator。

- 实质：

  - - 动态地给一个对象添加一些额外的职责。
  - 就增加功能来说，Decorator模式相比生成子类更为灵活。

### 6.代理模式

- 实现方式：AOP底层，就是动态代理模式的实现。

  - - 动态代理：在内存中构建的，不需要手动编写代理类
  - 静态代理：需要手工编写代理类，代理类引用被代理对象。

- 实现原理：切面在应用运行的时刻被织入。一般情况下，在织入切面时，AOP容器会为目标对象创建动态的创建一个代理对象。SpringAOP就是以这种方式织入切面的。`织入：把切面应用到目标对象并创建新的代理对象的过程。`

### 7.观察者模式

- 实现方式：spring的事件驱动模型使用的是 **观察者模式** ，Spring中Observer模式常用的地方是listener的实现。

- 具体实现：`事件机制的实现需要三个部分,事件源,事件,事件监听器`

  - - 继承自jdk的EventObject,所有的事件都需要继承ApplicationEvent,并且通过构造器参数source得到事件源.
  - 该类的实现类ApplicationContextEvent表示ApplicaitonContext的容器事件.
  - 代码：
  - ApplicationEvent抽象类**[事件]**

### 8.策略模式

- 实现方式：Spring框架的**资源访问Resource接口** 。该接口提供了更强的资源访问能力，Spring 框架本身大量使用了 Resource 接口来访问底层资源。

- Resource 接口介绍

  - - UrlResource：访问网络资源的实现类。
  - ClassPathResource：访问类加载路径里资源的实现类。
  - FileSystemResource：访问文件系统里资源的实现类。
  - ServletContextResource：访问相对于 ServletContext 路径里的资源的实现类.
  - InputStreamResource：访问输入流资源的实现类。
  - ByteArrayResource：访问字节数组资源的实现类。`这些 Resource 实现类，针对不同的的底层资源，提供了相应的资源访问逻辑，并提供便捷的包装，以利于客户端程序的资源访问。`
  - getInputStream()：定位并打开资源，返回资源对应的输入流。每次调用都返回新的输入流。调用者必须负责关闭输入流。
  - exists()：返回 Resource 所指向的资源是否存在。
  - isOpen()：返回资源文件是否打开，如果资源文件不能多次读取，每次读取结束应该显式关闭，以防止资源泄漏。
  - getDescription()：返回资源的描述信息，通常用于资源处理出错时输出该信息，通常是全限定文件名或实际 URL。
  - getFile：返回资源对应的 File 对象。
  - getURL：返回资源对应的 URL 对象。`最后两个方法通常无须使用，仅在通过简单方式访问无法实现时，Resource 提供传统的资源访问的功能。`
  - source 接口是具体资源访问策略的抽象，也是所有资源访问类所实现的接口。
  - Resource 接口主要提供了如下几个方法:
  - Resource 接口本身没有提供访问任何底层资源的实现逻辑，**针对不同的底层资源，Spring 将会提供不同的 Resource 实现类，不同的实现类负责不同的资源访问逻辑。**

### 9.模版方法模式

- 经典模板方法定义：

  - - 共同的方法：所有子类都会用到的代码
  - 不同的方法：子类要覆盖的方法，分为两种：
  - 抽象方法：父类中的是抽象方法，子类必须覆盖
  - 钩子方法：父类中是一个空方法，子类继承了默认也是空的`注：为什么叫钩子，子类可以通过这个钩子（方法），控制父类，因为这个钩子实际是父类的方法（空方法）！`
  - 父类定义了骨架（调用哪些方法及顺序），某些特定方法由子类实现
  - 最大的好处：代码复用，减少重复代码。除了子类要实现的特定方法，其他方法及方法调用顺序都在父类中预先写好了。
  - 所以父类模板方法中有两类方法：

- Spring模板方法模式实质：`是模板方法模式和回调模式的结合`，是Template Method不需要继承的另一种实现方式。Spring几乎所有的外接扩展都采用这种模式。

- 具体实现：JDBC的抽象和对Hibernate的集成，都采用了一种理念或者处理方式，那就是模板方法模式与相应的Callback接口相结合。

- 采用模板方法模式是为了以一种统一而集中的方式来处理资源的获取和释放，以JdbcTempalte为例
