### 多线程学习笔记
#### 多线程基础
##### 1.   你有使用过多线程吗?

##### 2.   多线程的作用是什么?

##### 3.   你们项目中哪些地方使用到多线程

回调、发消息、数据迁移

##### 4.   线程和进程的区别是什么

##### 5.   Java实现线程有哪几种方式
1.继承Thread类并重写run方法
2.实现Runnable接口并重写run方法
3.实现Callable接口并重写call方法

##### 6.   启动线程方法start()和run()有什么区别
new 一个 Thread，线程进入了新建状态。调用 start()方法，会启动一个线程并使线程进入了就绪状态，当分配到时间片后就可以开始运行了。 start() 会执行线程的相应准备工作，然后自动执行 run() 方法的内容，这是真正的多线程工作。 但是，直接执行 run() 方法，会把 run() 方法当成一个 main 线程下的普通方法去执行，并不会在某个线程中执行它，所以这并不是多线程工作。

总结： 调用 start() 方法方可启动线程并使线程进入就绪状态，直接执行 run() 方法的话不会以多线程的方式执行。

##### 7.   怎么终止一个线程?如何优雅的终止线程?

```java
/**
 * 中止线程的三种方式:
 * 1.调用{@link Thread#stop()}方法，可能出现线程安全问题，不推荐使用
 * 2.调用{@link Thread#interrupt()}方法，推荐使用
 * 3.通过设置标志位打断线程 volatile
 */
```


##### 8.   一个线程的生命周期有哪几种状态?他们之间如何流转的?
NEW: 尚未启动的线程的线程状态。
RUNNABLE: 可运行线程的线程状态。 可运行的线程状态正在 Java 虚拟机中执行，但它可能正在等待来自操作系统的其他资源比如处理器。
BLOCKED: 线程阻塞等待监视器锁的线程状态。
WAITING: 等待线程的线程状态。
TIMED_WAITING: 具有指定等待时间的等待线程的线程状态。
TERMINATED: 已终止线程的线程状态。线程已完成执行。
具体流转参考 java.lang.Thread.State


##### 9.   谈谈线程安全问题

##### 10. 你在项目中遇到线程安全吗?

##### 11. 线程之间如何实现同步呢?

```java
synchronized  
volatile
ThreadLocal
```


##### 12. 谈谈Java内存模型

##### 13. 多线程之间如何进行通信呢?
java.lang.Object#notify
java.lang.Object#notifyAll
java.lang.Object#wait(long)

##### 14. sleep(),join(),yield()有什么区别?

##### 15. 新建T1，T2，T3三个线程，如何保证他们顺序执行
使用Thread.join保证线程顺序执行
````java
  @Test
	public void testSortPrint() throws InterruptedException {
		Thread thread1 = new Thread(getRunnable(),"T1");
		Thread thread2 = new Thread(getRunnable(),"T2");
		Thread thread3 = new Thread(getRunnable(),"T3");

		thread1.start();
		thread1.join();

		thread2.start();
		thread2.join();

		thread3.start();
		thread3.join();
	}

	private Runnable getRunnable() {
		return () -> System.out.println(Thread.currentThread().getName());
	}
````


##### 16. 什么是死锁?如何避免死锁?
````java
public class DeadLock {
	private static final Object objectA = new Object();
	private static final Object objectB = new Object();

	public static void main(String[] args) {
		new Thread(() -> {
			synchronized (objectA) {
				System.out.println("线程:" + Thread.currentThread().getName() + "成功获取锁A,试图获取锁B");
				try {
					TimeUnit.SECONDS.sleep(1L);
				} catch (InterruptedException e) {
					e.printStackTrace();
				}
				synchronized (objectB) {
					System.out.println("线程:" + Thread.currentThread().getName() + "成功获取锁B");
				}
			}
		}, "thread-1").start();

		new Thread(() -> {
			synchronized (objectB) {
				System.out.println("线程:" + Thread.currentThread().getName() + "成功获取锁B,试图获取锁A");
				try {
					TimeUnit.SECONDS.sleep(1L);
				} catch (InterruptedException e) {
					e.printStackTrace();
				}
				synchronized (objectA) {
					System.out.println("线程:" + Thread.currentThread().getName() + "成功获取锁A");
				}
			}
		}, "thread-2").start();
	}
}
````
概念: 多个线程同时被阻塞，它们中的一个或者全部都在等待某个资源被释放。由于线程被无限期地阻塞，因此程序不可能正常终止。

避免死锁: **如何预防死锁？** 破坏死锁的产生的必要条件即可：

1. **破坏请求与保持条件** ：一次性申请所有的资源。
2. **破坏不剥夺条件** ：占用部分资源的线程进一步申请其他资源时，如果申请不到，可以主动释放它占有的资源。
3. **破坏循环等待条件** ：靠按序申请资源来预防。按某一顺序申请资源，释放资源则反序释放。破坏循环等待条件。

##### 17. 线程中的wait()和sleep() 方法有什么区别?
两者最主要的区别在于：sleep() 方法没有释放锁，而 wait() 方法释放了锁 。
两者都可以暂停线程的执行。
wait() 通常被用于线程间交互/通信，sleep() 通常被用于暂停执行。
wait() 方法被调用后，线程不会自动苏醒，需要别的线程调用同一个对象上的 notify() 或者 notifyAll() 方法。sleep() 方法执行完成后，线程会自动苏醒。或者可以使用 wait(long timeout) 超时后线程会自动苏醒。

##### 18. 什么是守护线程?有什么用?
守护线程（即daemon thread），是个服务线程，准确地来说就是服务其他的线程，这是它的作用——而其他的线程只有一种，那就是用户线程。所以java里线程分2种，
1、守护线程，比如垃圾回收线程，就是最典型的守护线程。
2、用户线程，就是应用程序里的自定义线程。

当唯一运行的线程都是守护线程时，Java 虚拟机退出。
##### 19. 什么是Java内存模型?



##### 20. ThreadLocal作用是?

线程本地变量

此类提供线程局部变量。 这些变量不同于它们的正常对应变量，因为每个线程访问一个（通过它的 {@code get} 或 {@code set} 方法）都有自己的，独立初始化的变量副本。 {@code ThreadLocal} 实例通常是希望将状态与线程相关联的类中的私有静态字段（例如，用户 ID 或事务 ID）。


