## Sybase 存储过程

#### 0.存储过程规则

1.一定要切换到存储过程所在数据库,使用 USE XXX  
2.判断和提示信息 IF ELSE print  
3.存储过程开始,见GO结束  
4.变量定义 DECLARE @lol_account int  
5.删除临时表前要先truncate,不能用delete  
6.@@rowcount常用系统变量,返回受上一语句影响的行数  
-- SELECT@row = @@rowcount

#### 1.创建存储过程

````shell script
create procedure [procedure_name]
as begin
   SQL_statements [return]
end

修改
alter procedure...

删除
drop procedure
````

#### 2.执行存储过程

````shell script
exec [procedure_name] [参数]

java代码调用存储过程
call {procedure_name(参数...)}
````

#### 3.查看自建的存储过程

````shell script
select name from sysobjects where type="P"
go
````

#### 4.查看创建的存储过程源代码

````shell script
-- 查看创建的存储过程源代码
sp_helptext [procedure_name] 
sp_who 查看连接进程
sp_lock 查看锁信息
sp_helpdb 库名 查看某个库的信息
sp_help @table_name 查看表结构
sp_helpindex @table 查看表索引

````

#### 5.创建存储过程案例

````shell script
-- 带有返回参数的存储过程
if exists ( select 1 from sysobjects where name = 'sp_test' )
drop proc sp_test
go
 
if exists ( select 1 from sysobjects where name = 'tbl_name')
drop table tbl_name
go
 
create table tbl_name(id int primary key, col2 varchar(32) not null)
insert into tbl_name values(1, 'iihero')
insert into tbl_name values(2, 'Sybase')
insert into tbl_name values(3, 'ASE')
go
 
create proc sp_test (@id_min int, @num_t123 int output) with recompile
as
select @num_t123 = count( a.id ) from tbl_name a where a.id > = @id_min   -- 计算id大于等于参数@id_min的id数量存入参数@num_123中返回
go 

-- 执行存储过程
declare @num_t123 int
exec sp_test 1, @num_t123 output
select  @num_t123
go

````

#### 6.局部变量

局部变量由用户定义 初值为null

````shell script
## 定义局部变量
DECLARE @var_name data_type [, @var_name data_type] ...
declare @msg varchar(40) declare @myqty int, @myid char(4)

-- 使用SELECT语句将指定值赋给局部变量
declare @var1 int 
select @变量名=变量值/表达式
set @变量名=变量值/表达式
````

局部变量必须先用DECLARE定义,再用SELECT语句赋值后才能使用。 局部变量只能使用在T－SQL语句中使用常量的地方。 局部变量不能使用在表名、列名、  
其它数据库对象名、保留字使用的地方。 局部变量是标量,它们拥有一个确切的值。 赋值给局部变量的SELECT语句应该返回单个值。如果赋值的SELECT语句没有返  
回值,则该局部变量的值保持不变；如果赋值的SELECT语句返回多个值,则该局 部变量取最后一个返回的值。
注意: 在一个赋值给局部变量的select 语句中, 可以使用常数、 从表中取值、或使用表达式给局部变量赋值。
     不能使用同一SELECT 语句既给局部变量赋值,又检索 数据返回给客户。 — 一个赋值给局部变量的SELECT 语句,不向用户显示任 何值。

#### 7.全局变量

全局变量由sql server系统提供并赋值,用户不能创建或赋值,由@@开头

可使用系统存储过程sp_monitor显示当前全局变量的值。

常用全局变量  
@@error :由最近一个语句产生的错误号,语句执行成功时 @@error值为0;  
@@language : 当前使用的语言名称  
@@rowcount : 被最近一个语句影响的行数  
@@version : sql server版本号  
@@max_connections :允许最大用户连接量  
@@Servername ： 该sql_server的名字

#### 8.流程控制

+ BEGIN END 语句块
+ IF...ELSE条件判断语句
+ CASE分支语句
+ WHILE...CONTINUE...BREAK循环语句
+ RETURN退出语句

##### IF ELSE语句块

````shell script
IF
ELSE
<br>部分语法(ASE)
if boolean_expression statement [
else
[if boolean_expression1] statement1 ]
部分语法(IQ)
if boolean_expression
then statement [
else
[if boolean_expression1] statement1 ]
End
if
````

##### IF EXISTS 和 IF NOT EXISTS

````
语法(ASE)  
if [not] exists (select statement) statement block
 
 举例(ASE) 举例 /* 是否存在姓'Smith'的作者 */ 
declare @lname varchar(40) 
select @lname = 'Smith' if exists ( select * from authors where au_lname = @lname)
select 'here is a ' + @lname else select 'here is no author called'+@lname
````

##### BEGIN ... END

功能 当需要将一个以上的SQL 语句作为一组语句对待时, 可以 使用BEGIN 和END 将它们括起来形成一个SQL 语句块。从 语法上看,一个SQL 语句块相当于一个SQL 语句。在流控制 语言中, 允许用一个SQL 语句块替代单个SQL 语句出现的地 方。
语法 BEGIN statement block END
statement block 为一个以上的sql语句

##### WHILE

语法(ASE) 语法
while boolean exprission statement block
语法(IQ) 语法
while boolean exprission loop statement block end loop

例：

````
while (select avg(price) from titles) < $40
begin
select title_id, price from titles where price > $20 update titles set price = price + $2
end
select title_id, price from titles
print "Too much for the market to bear"
````

##### while ...continue ...break

continue 是不执行后面的语句，继续 while 循环
break 是跳出 while 循环

##### return

无条件终止一个查询和存储过程

##### case 表达式

CASE 表达式从第一个WHEN子句中的< 求值表达式>进行求值开始执行，如果结果为真，  
就返回THEN子句中的表达式，剩余的WHEN子句被忽略，CASE表达式的执行结束。  
如果结果不为真，就跳转到下一条WHEN子句的求值中。如果直到最后的WHEN子句为止返回结果都不为真，  
就返回ELSE中的表达式，执行结束。

#### 9.嵌套事务

嵌套事务 是指在存储过程中的事务的间接嵌套, 即嵌套事务的形成是因为调用 含有事务的过程。@@trancount 记录了事务嵌套级次。  
@@trancount在第一个 begin tran语句后值为1,以后每遇到一个 begin tran 语句,不论是否在嵌套 过程中,@@trancount的值增加1；  
每遇到 一个commit,@@trancount的值就减少 1。若@@trancount的 值 等于 零,表示当前没有事务；若@@trancount的值不等 于零,  
其值假定为i,表明当前处于第 i 级嵌套事务中。对于嵌套事务,直到使用@@trancount 的值为零的那个commit语句被执行,整个事务才被提交。 select @@trancount

#### 10.带参数的函数

````shell script
create function func_test(@id_min int)
returns int
as
begin
    declare @num_t123 int
    select @num_t123 = count( a.id ) from tbl_name a where a.id > = @id_min
    return @num_t123
end

-- 执行函数
select dbo.func_test(1)
go
````

#### 11.存储过程中的游标

````shell script

````

#### 12.存储过程中的临时表

在存储过程或应用程序里，带#的临时表必须显式删除，先truncate table，然后drop table  
sybase 临时表时会话级，mysql 临时表时连接级别的。

````shell script
-- 1.显式删除临时表
truncate table #test
drop table #test 
go

-- 2.正确的临时表删除操作
if object_id('#test') is not null
begin
    truncate table #test
    drop table #test
end
````

#### 13.触发器

Create trigger 触发器名称  
On 表名/视图名  
For/after/instead of   事后/事前激发  
Insert,update,delete    引发触发器执行的操作  
As  
SQL语句

#### 999.参考链接

````
https://www.cnblogs.com/xiaohengheng/p/6560009.html
````
