## 官方网站
https://site.mockito.org/

#### 什么是Mock 测试
Mock 测试就是在测试过程中，对于某些不容易构造（如 HttpServletRequest 必须在Servlet 容器中才能构造出来）或者不容易获取的对象（如 JDBC 中的ResultSet 对象,JPA的CRUDRepository,需要执行数据库操作的），用一个虚拟的对象（Mock 对象）来创建（覆盖方法返回）以便测试的测试方法。
JUnit 是一个单元测试框架。
Mockito 是用于数据模拟对象的框架。

#### @InjectMocks、@Spy、@Mock之间的区别
@InjectMocks：创建一个实例，简单的说是这个Mock可以调用真实代码的方法，其余用@Mock（或@Spy）注解创建的mock将被注入到用该实例中。
@Mock：对函数的调用均执行mock（即虚假函数），不执行真正部分。
@Spy：对函数的调用均执行真正部分。

#### mockito之@Mock和@InjectMock
@Mock创建的是全部mock的对象，既在对具体的方法打桩之前，mock对象的所有属性和方法全被置空（0或者null）；与之对应的是@Spy这个注解，@Spy可以创建部分mock的对象，部分mock对象的所有成员方法都会按照原方法的逻辑执行，直到被打桩返回某个具体的值。@Mock和@Spy才是两个具有可比性的概念。
Mokcito的mock()方法功能与@Mock相同，只是使用方式和场景不同。同样的，@Spy也对应一个spy()方法。
@Mock和@Spy注解的对象，均可被@InjectMock注入到待处理的对象中。

#### @Mock与@InjectMocks的区别
@Mock: 创建一个Mock.
@InjectMocks: 创建一个实例，简单的说是这个Mock可以调用真实代码的方法，其余用@Mock（或@Spy）注解创建的mock将被注入到用该实例中。
注意：必须使用@RunWith(MockitoJUnitRunner.class) 或 Mockito.initMocks(this)进行mocks的初始化和注入。

初始化
````java
@BeforeMethod
public void init() {
    //初始化
    MockitoAnnotations.initMocks(this);
    //复杂对象，通过反射设置
    ReflectionTestUtils.setField(orderFactory, "valueBuilder", valueBuilder);
}
````
使用Mocktio注入对象的时候，存在需要注入依赖对象的情况，此时可以使用@InjectMocks或者使用spring提供的ReflectionUtils进行处理

````java
@InjectMocks
private OrderHandler orderHandler;
@Mock
private OrderFactory orderFactory;
@Mock
private ValueObjectBuilder valueObjectBuilder;

@BeforeMethod
public void init() {
    MockitoAnnotations.initMocks(this);
    ReflectionTestUtils.setField(orderFactory, "valueObjectBuilder", valueObjectBuilder);
}
//上面的情况是OrderFactory内部依赖ValueObjectBuilder，OrderHandler内部依赖OrderFactory，需要先将ValueObjectBuilder、OrderFactory Mock出来，然后在初始化方法中
//通过反射将valueObjectBuilder设置给orderFactory，然后orderHandler因为使用InjectMocks注解，会将依赖的属性orderFactory自动注入

````


#### JUnit+Mockito单元测试之打桩
when().thenReturn();
Stub 打桩
迭代打桩